Capitulo 1

E1 domingo 24 de mayo de 1863, mi tio, el profesor Lidenbrock,
regreso precipitadamente a su casa, situada en el nmero 19 de la
Konigstrasse, una de las calles ms antiguas del barrio viejo de
Hamburgo

Marta, su excelente criada, se preocupo de un modo extraordi-
nario, creyendo que se habia retrasado, pues apenas se empezaba
a cocer la comida en el hornillo.

Bueno pens para mi, si mi tio viene con hambre, se Va a
armar la de San Quintin; porque no creo que haya un hombre de
menos paciencia.

;Tan temprano yya est aqui el seor Lidenbrockl, exc1am6
la pobre Marta, llena de estupefaccin, entreabriendo la puerta del
comedor.

S1', Marta; pero iii no tienes la culpa de que la comida no est
lista todavia, porque aim no son las dos. Acaba de dar la media en
San Miguel.

v;Y por qu ha venido tan pronto el senor Lidenbrock?

E1 nos 10 explicar, probablernente.

;Ahi viene! Yo me escapo. Senor Axel, hgale entrar en razns

Y la excelente Marta se march presurosa a su laboratorio cu-
linario, quedndome yo solo.

Pero, coma mi careicter timido no es el mais adecuado para
hacer entrar en razn a1 ms irascible de todos los catedrticos, me
disponia a retirarme prudentemente a la pequefia habitacion del
piso alto que me servia de dormitorio, cuando giro sobre sus goz

10 Iulio Verne

nes la puerta de la calle, cruji la escalera de madera bajo el peso
de sus pies fenomenales, y el duefio de la casa atraveso el comedor,
entrando presuroso en su despacho, colocando, al pasar, el pesado
bastn en un rincon, arrojando el mal cepillado sombrero encirna
de la mesa, y dicindorne con tone imperioso:

;Ven, Axel!

No habia tenido arm tiempo material de rnoverme, cuando me
grit el profesor con acento descompuesto:

Pero, gqu haces que no ests aqui ya?

Y me precipit en el despacho de mi irascible maestro. Otto
Lidenbrock no es mala persona, lo coneso ingenuamente; pero,
COII10 no carnbie mucho, lo cual creo improbable, morir siendo
el mas original e impaciente de los hombres.

Era profesor del Iohannaeum, donde explicaba la catedra de
mineralogia, enfurecindose, por regla general, una 0 dos veces en
cada clase. Y no porque le preocupase el deseo de tener discipulos
aplicados, ni el grado de atencin que stos prestasen a sus expli
caciones, ni el xito que Como consecuencia de ella pudiesen obv
tener en sus estudios; semejantes detalles le tenian sin cuidado.
Enseaba subjetivamente", segiin una expresion de la losoa
alemana; enseaba para l y no para los otros. Era un sabio egois-
ta; un pozo de ciencia cuya polea rechinaba Cuando de l se queria
sacar alga. En una palabra, era un avaro.

En Alernania hay algunos profesores de este gnero.

Mi tio no gozaba, por desgracia, de una gran facilidad de pala-
bra, por lo menos cuando se expresaba en piiblico, lo cual, para un
orador, constituye un defecto lamentable. En sus explicaciones en
el Iohannaeum, se detenia a lo mejor luchando con un recalcitran-
te vocablo que no queria salir de sus labios; con una de esas palabras
que se resisten, se hinchan y acaban por ser expelidas bajo la forma
de un taco, siendo ste el origen de su colera.

Hay en mineralogia muchas denominaciones, semigriegas,
semilatinas,dif1'ciles de pronunciar; nombres rudos que desollarian
los labios de un poeta. No quiero hablar mal de esta ciencia; nada
mas lejos de mi intencin. Pero cuando se trata de las cristaliza
ciones rombodricas, de las resinas retinasflticas, de las selenitas,
de las tungstitas, de los molibdatos de plomo, de los tungstatos de

 

Viaje 111 Centre de la Tierra ll

magnesio y de los titaniatos de circonio, bien se puede perdonar a
la lengua mas expedita que tropiece y se haga un ho.

En la ciudad era conocido de todos este bien disculpable defec-
to de mi tio, que muchos desahogados aprovechaban para burlar-
se de l, cosa que le exasperaba en extremo; y su furor era causa de
que arreciasen las risas, lo cual es de muy mal gusto hasta en la
misma Alemania. Y si bien es muy cierto que contaba siempre con
gran numero de oyentes en su aula, no 10 as menos que la mayoria
de ellos iban solo a divertirse a Costa del catedrtico.

Como quiera que sea, no me cansar de repetir que mi tio era
un verdadero sabio. Aun cuando rompia muchas veces las muestras
de minerales por tratarlos sin el debido cuidado, unia al genio del
geologo la perspicacia del mineralogista. Con el martillo, el punzn,
la brujula, el soplete y el frasco de acido nitrico en las manos, no
tenia rival. Por su mode de romperse, su aspecto y su dureza, por
su fusibilidad y sonido, por su olor y su sabor, clasicaba sin titubear
un mineral cualquiera entre las seiscientas especies con que en la
actualidad cuenta la ciencia.

Por eso el nombre de Lidenbrock gozaba de gran predicamento
en los gimnasios y asociaciones nacionales. Humphry Davy, de
Humboldt y los capitanes Franklin y Sabine no dejaban de visitar
1e a su paso por Hamburgo. Becquerel, Ebejmen, Brewster, Dumas
y Milne-Edwards solian consultarle las cuestiones mas palpitantes
de la quimica. Esta ciencia le era deudora de magnicos descubri-
mientos, y, en 1853, habia aparecido en Leipzig un Tratado de
Cristalografia Trascendental, por el profesor Otto Lidenbrock, obra
en folio, ilustrada con numerosos grabados que no llego, sin em-
barge, a cubrir los gastos de su impresin.

Ademas de lo dicho, mi tio era conservador del museo minera-
logico del senor Struve, embajador de Rusia; preciosa coleccin
que gozaba de merecida y justa fama en Europa.

Tal era el personaje, que con tanta impaciencia me llamaba.
Imaginaos un hombre alto, delgado, con una salud de hierro y un
aspecto juvenil que le hacia aparentar diez afios menos de los cin
cuenta que contaba. Sus grandes ojos giraban sin Cesar detras de
sus amplias gafas; su larga y alada nariz parecia una lamina de ace-
ro; los que le perseguian con sus burlas decian que estaba imanada

